---
title: c++阶段一第五讲
date: 2021-10-12 09:27:21
tags: [教材,阶段一] 
categories: c++
---

# 第五讲

## 转义字符

将某一个字符的意思转变为另一个意思就称为**转义字符**，转义字符是系统或者是语言本身内置的，开发者只需要使用即可。

转义字符都是通过`\`（反斜杠）来对字符进行转义的。

| 转义字符 | 作用       |
| -------- | ---------- |
| \n       | 换行符     |
| \0       | 空字符     |
| \t       | 水平制表符 |
| \r       | 回车       |
| \\\      | 反斜杠     |
| \\'      | 单引号     |
| \\"      | 双引号     |
| \a       | 响铃       |

> 转义字符是属于单个字符，别看是由反斜杠和一个字符组成的，但是它们始终是字符，所以要写在**单引号或双引号**中

## 用户输入

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
int main(){
    int a;
    cin>>a;
}
```

`cin`：让用户输入

`>>`：提取符，将用户输入的东西提取到后边的变量。

使用用户输入之前我们需要了解程序到底需要什么类型的数据。

> cin这个命令是存放在std这个命名空间里的

练习

让用户输入一个小数，并且输出用户输入的这个小数。

让用户输入一个字符，并且输出用户输入的这个字符。

## 条件判断

[单行条件判断语句](#单行条件判断语句)

[多行条件判断语句](#多行条件判断语句)

### 单行条件判断语句

公式：

```c++
if(布尔表达式){
    代码段;
}
```

思考：

```c++
if(3<5){
    cout<<"成立";
}
cout<<"ok";
```

```c++
if(3<5&&5<3){
    cout<<"成立";
}
cout<<"ok";
```

```c++
if(3>5||5>3){
    cout<<"成立";
}
cout<<"ok";
```

作用：

如果小括号里的运算结果为成立则执行if大括号里的内代码，如果小括号里的运算结果为不成立，则不执行if大括号里的代码，但是不管小括号里的条件是否成立，并不会影响大括号以外的程序的执行。

### 多行条件判断语句

公式：

```c++
if(布尔表达式){
    代码段;
}else{
    代码段;
}
```

思考：

```c++
if(true||false){
    cout<<"成立";
}else{
    cout<<"不成立";
}
cout<<"ok";
```

```c++
if(true&&true){
    cout<<"成立";
}else{
    cout<<"不成立";
}
cout<<"ok";
```

```c++
if(!(!true||true)){
    cout<<"成立";
}else{
    cout<<"不成立";
}
cout<<"ok";
```

作用：

如果表达式的条件成立，则运行if后面的大括号里的所有内容，如果条件不成立，则运行else后面的大括号里的所有代码。不管小括号里的条件是否成立，并不会影响大括号以外的程序的执行。

## 练习

用户可以输入两个数：程序自动判断第一个数大还是第二个数大，还是两个数一样大。

