---
title: 数组深入第七讲
date: 2022-01-09 10:15:50
tags: [教材,数组深入] 
categories: c++
---

# 第七讲

## 指针

指针是“指向”另外一种类型的复合类型。复合类型是指基于其它类型定义的类型。

**指针对象（变量）**

用来保存指针的对象，就是指针对象。如果指针变量p1保存了变量 a 的地址，则就说：p1指向了变量a，也可以说p1指向了a所在的内存块

**定义指针**

定义指针变量时，在变量名前写一个 * 星号，这个变量就变成了对应变量类型的指针变量。必要时要加( ) 来避免优先级的问题：

```c++
int* p_int; 		//指向int类型变量的指针         

double* p_double; 	//指向double类型变量的指针  
   
Student* p_struct; 	//类或结构体类型的指针

int** p_pointer; 	//指向 一个整形变量指针的指针

int(*p_arr)[3]; 	//指向含有3个int元素的数组的指针 
 
int(*p_func)(int,int); 	//指向返回类型为int，有2个int形参的函数的指针
```

**获取地址**

指针用于存放某个对象的地址，要想获取该地址，需使用取地址符（&）

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
	int a = 0;
	int* p_int = &a; 		// 指向int类型变量的指针         

	double b = 1.1;
	double* p_double = &b; 	// 指向double类型变量的指针  

	int** p_pointer = &p_int; 	// 指向 一个整形变量指针的指针

	int arr[3] = { 1,2,3 };
	int(*p_arr)[3] = &arr; 	// 指向含有3个int元素的数组的指针 
}
```

**获取值**

如果指针指向了一个对象，则允许使用解引用符（*）来访问该对象

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
	int a = 0;
	int* p_int = &a; 		// 指向int类型变量的指针         

	double b = 1.1;
	double* p_double = &b; 	// 指向double类型变量的指针  

	int** p_pointer = &p_int; 	// 指向 一个整形变量指针的指针

	int arr[3] = { 1,2,3 };
	int(*p_arr)[3] = &arr; 	// 指向含有3个int元素的数组的指针 

	cout << *p_int << endl;
	cout << *p_double << endl;
	cout << **p_pointer << endl;
	for (int i = 0; i < 3; i++) {
		cout << (*p_arr)[i] << endl;
	}
}
```

**指针的状态**

指针的值（即地址）总会是下列四种状态之一：

- 指向一个对象的地址

- 指向紧邻对象所占空间的下一个位置

- 空指针，意味着指针没有指向任何对象

- 无效指针（野指针），上述情况之外的其他值

> 第一种状态很好理解就不说明了，第二种状态主要用于迭代器和指针的计算，后面介绍指针的计算，迭代器等整理模板的时候在介绍。
>
> 空指针：在C语言中，我们让指针变量赋值为NULL表示一个空指针，而C语言中，NULL实质是 ((void*)0) ， 在C++中，NULL实质是0。C++中也可以使用C11标准中的nullpte字面值赋值，意思是一样的。
>
> 任何程序数据都不会存储在地址为0的内存块中，它是被操作系统预留的内存块。
>
> 无效指针：指针变量的值是NULL，或者未知的地址值，或者是当前应用程序不可访问的地址值，这样的指针就是无效指针，不能对他们做解指针操作，否则程序会出现运行时错误，导致程序意外终止。
>
> 任何一个指针变量在做解地址操作前，都必须保证它指向的是有效的，可用的内存块，否则就会出错。坏指针是造成C语言Bug的最频繁的原因之一。
>
> 未经初始化的指针就是个无效指针，所以在定义指针变量的时候一定要进行初始化。如果实在是不知道指针的指向，则使用nullptr或NULL进行赋值。

**指针赋值**

指针赋值和int变量赋值一样，就是将地址的值拷贝给另外一个。指针之间的赋值是一种浅拷贝，是在多个编程单元之间共享内存数据的高效的方法。

```c++
int a = 1;
int* p1 = &a;
int* p2 = p1;
```

p1和p2所在的内存地址不同，但是所指向的内存地址相同

**函数与指针**

实参传递给形参，是按值传递的，也就是说，函数中的形参是实参的拷贝份，形参和实参只是在值上面一样，而不是同一个内存数据对象。这就意味着：这种数据传递是单向的，即从调用者传递给被调函数，而被调函数无法修改传递的参数达到回传的效果。

```c++
void change(int a)
{
    a++;      //在函数中改变的只是这个函数的局部变量a，而随着函数执行结束，a被销毁。
}
int main(void)
{
    int age = 19;
    change(age);
    printf("age = %d\n",age);   // age = 19
    return 0;
}
```

传递变量的指针可以轻松解决上述问题。

```c++
void change(int* pa)
{
    (*pa)++;   //因为传递的是age的地址，因此pa指向内存数据age。当在函数中对指针pa解地址时
               //会直接去内存中找到age这个数据，然后把它增1。
}
int main(void)
{
    int age = 19;
    change(&age);
    printf("age = %d\n",age);   // age = 20
    return 0;
}
```

**函数的指针**

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
int add(int a, int b)		//函数的定义
{
	return a + b;
}
int main()
{
	int (*function)(int, int); 	//函数指针的声明

	function = add;		//给函数指针赋值
	function = &add;		//跟上面是一样的

	int c = function(1, 2);	 	//跟函数名一样使用
	int d = (*function)(1, 2);	//跟上面的调用是一样的
	cout << c << endl;
	cout << d<<endl;
}
```

**const与指针**

这里主要的就是指针常量和常量指针了，两者的区别是看const修饰的谁。

 

**常量指针**

实际是个指针，指针本身是个常量。

```c++
int a = 97;
int b = 98;
int* const p = &a;
*p = 98;    //正确
p  = &b;    //编译出错
```

常量指针必须初始化，而且一旦初始化完成，则它的值就不能改变了。

**指针常量**

```c++
int a = 97;
int b = 98;    
const int* p = &a;
int const *p = &a;  //两者的含义是一样的
*p = 98;    //编译出错
p = &b;     //正确
```

所谓指向常量的指针仅仅要求不能通过该指针改变对象的值，但是对象的值可以通过其它途径进行改变。

需要注意的是常量变量，必须使用指向常量的指针来指向。但是对于非常量变量，两者都可以。

练习：

下列表达式语句赋值错误的是？

```c++
A	int a = 10;
	const int* p = &a;
	int* q = p;		

B	int a = 10;
	int* const p = &a;
	int* q = p;

C	int a = 10;
	int* const p = &a;
	int* const q = p;

D	int a = 10;
	int* const p = &a;
	const int* q = p;
```

```c++
	int a = 10;

	const int* p1 = &a;
	int* q1 = p1;				// error：无法从const int * 转为 int *
	/* 分析：
		int* <= cosnt int*

	*/

	int* const p2 = &a;
	int* q2 = p2;
	/* 分析：
		int* <= int*
		
	*/

	int* const p3 = &a;
	int* const q3 = p3;
	/* 分析：
		int* <= int*
		
	*/

	int* const p4 = &a;
	const int* q4 = p4;
	/* 分析：
		cosnt int* <= int*
		
	*/

错误：A，正确：B、C、D
```

下列表达式语句错误的有。

```c++
// 选项A
int a = 10;
int* p1 = &a;
const int** q1 = &p1;	

// 选项B
int a = 10;
int* p2 = &a;
int* const* q2 = &p2;

// 选项C
int a = 10;
int* p3 = &a;
int** const q3 = &p3;

// 选项D
int a = 10;
int* const p4 = &a;
int** q4 = &p4;	

// 选项E
int a = 10;
const int* p5 = &a;
int* const* q5 = &p5;	

```

A选项；
错误; 注：如果const修饰的是二级指针，我们需要对二级指针的逐层解引用进行分析。

	int* p1 = &a;
	const int** q1 = &p1;	//error  无法从“int * *”转换为“const int** ”
int* p1 = &a; p1的类型为int* 取地址为 int **
const int** q1 = &p1; q1的类型为 const int **
则指针赋值过程为 const int ** <= int* *

分析：

const作用于（**q1），修饰二级指针。表示不可通过q1对 a 的值进行修改。
*q1 解引用一次后，为一级指针，即 p1 。但是 p1 存在对 a 修改的风险，因此无法直接赋值。
修改方案：

方案一：直接限定一级指针p1。保证p1不会修改a的值，即const int * p1= &a; const int** q1 = &p1;
方案二：间接限定q1，使其指向时缩小权限，对解引用后的（*q1）修改的权限做出限制，如：const int * const * q1;
	// 方案一
	const int* p12 = &a;
	const int** q12 = &p12;

	// 方案二
	int* p11 = &a;
	const int* const* q11 = &p1;
B选项；
正确; 注：如果const修饰的是一级指针，我们可以抛开二级指针的表象，但看一级指针的赋值操作是否正确。如本例。

```c++
int* p2 = &a;			
int* const* q2 = &p2;
/* 分析：
	int* const*  <==  int* *
	const修饰 *q2，即cosnt修饰一级指针
	cosnt*  <== *				// 去掉前面的 int* <= int*
	int const *  <== int *		// 添加一个任意类型，如int
		如👆所示，这是一个权限缩小的一级指针赋值，✔
*/
```

C选项；
正确; 注：如果两边类型相同，则无需进行判断。如本例。

	int* p3 = &a;
	int** const q3 = &p3;
	
	cout << typeid(q3).name() << endl;	//输出 q3 类型   int * *
	/* 分析：
		int**const  <== int* *  即  int**  <== int* *
		两边类型相同，无需进行特殊判断，✔
	*/

ps：如果const修饰的参数右边无“*”号，则该cosnt不作用于类型。如：

	int n = 10;
	// 使用typeid(valtypr).name() 输出变量类型
	int const* p1 = &n;		// int const *
	int* const p2 = &n;		// int *			// 忽略const
	
	int* p = &n;
	int** q = &p;
	//int const** q1 = &p;		
	int const* const* q1 = &p;	   // int const* const*
	int* const* q2 = &p;		   // int* const*
	int** const q3 = &p;		   // int**		// 忽略cosnt

D选项；
错误; 同B选项相同，对于const修饰的一级指针进行判即可。

	int* const p4 = &a;
	int** q4 = &p4;			//error  "int *const *"类型的值不能用于初始化"int **类型的实体

int* const p4 = &a; 类型为 int*，因为const的存在，取地址后类型为 int * const *
int** q4 = &p4; 类型为 int**
则指针赋值过程为 int** <== int* const*

分析：

const作用于（p4）,修饰一级指针。则我们忽略没有const修饰的部分。即
* <== const* ，//忽略 int 部分，该部分赋值时权限没有发生变化。
int* <== int const * ，给指针确定一个类型，如“int” 类型
如👆，我们可以看到，该表达式语句想从int const* 类型处，获得一个 int* 类型的赋值，也就是说这是权限放大式的赋值。错误原因：该赋值会使得 int* 类型指针对常量（int const* 所指向的值）产生修改的风险。
修改方案：

把int* <== int const *型赋值改成 int const* <== int const *类型赋值
即,int*const* q4 = &p4;
E选项；
错误; 注：如果赋值两边都有const时，各论各的分析，如下。

	const int* p5 = &a;
	int* const* q5 = &p5;	//error  无法从"const int **"转换为"int *const *"

分析：

省略分析过程等赋值类型为 int* const* <== const int* *
分情况分析：
提取指针左边部分：int* <== const int* ，错误 ✖
提取指针右边部分：cosnt * <== * 即 int const * <== int *，正确 ✔
综上，错误 ✖。
修改方案：

修改指针左边类型：int* <== const int* ⇒ int* <= int*
修改指针左边类型：int* <== const int* ⇒ const int* <= const int*
	//1 int* <= int*
	int* p51 = &a;					// const int* p5  ⇒   int* p51
	int* const* q51 = &p51;
	//2 const int*  <= const int*
	const int* p52 = &a;
	const int* const* q52 = &p52;	// int* const* q5 ⇒   const int* const* q52

```c++
错误：A、D、E，正确：B、C
```

